En esta nueva imagen de Keiko Fujimori,
vestida de rosa,
con un espíritu conciliador, amoroso,
empática, sonriente, feliz,
si su principal socio político, Fernando
Rospiliosi, quien continúa gobernando,
por supuesto,
de facto, creo que es el que corta el
jamón,
le da la contra
sin necesidad de mencionarla.
¿Cómo supuestamente alguien tan cercano
a la nueva presidenta del Perú puede
mantener,
digo yo,
redacciones, publicaciones, post
llenos de odio,
con un tufillo de venganza que se siente
al eguas
y que nadie le diga nada si Realmente
Keiko quiere conciliarnos. ¿Por qué
permitió que el Congreso de la República
tres días antes de que se despidieran
todos y se vayan a su casa
aprobara más leyes a favor del crimen?
cuando ella misma admite que son leyes
procrimen, porque cuando le preguntan
dice, "Sí, vamos a evaluar si alguna se
puede erogar, se puede cambiar, eso se
verá en su momento." Pero no dice,
perdón, no son leyes procrimen, ah, son
leyes más bien que nosotros hemos
aprobado, ¿sí? Fuerza popular, con otras
bancadas para más bien
darle un golpe a la delincuencia. ¡Qué
golpe! ¡Qué golpe! Si ni con Castillo
teníamos tantos muertos en la calle como
ahora, entre seis y 6 y medio muertos
producto de asaltos, extorsiones
y sicariato.
Fernando Rospiliosi no para y encima
Fernando Rospiliosi. Por último, Keiko
ahora recién muestra una nueva cara,
pero Rospirosi durante años fue más bien
un referente
en cuanto a personajes
que se hicieron muy famosos por defender
los derechos humanos. Rosposi parece que
se olvida que él fundó a PROD de a cómo
termina pro de derechos humanos.
Mi productora Yanetari Arias encontró
esto.
¿Qué es hacer memoria?
Es una columna
del 28 de septiembre de 1985.
Wow. [grito]
De 1985 hace 41 años. escrita por O
Fernando Rospiliosi.
y que
qué
esta de aquí se mantiene todavía intacta
en el archivo de prensa con sello aprode
y dice
las presiones ejercidas sobre la
Comisión de Derechos Humanos del Senado
que preside Javier Valle Rriestra para
que no prosiga con las investigaciones
de las masacres de Aomarca y Pucayaku,
derrotan, denotan, perdón, las colosales
dificultades que tendrán que vencer
todos aquellos que pretendan indagar los
entretelones de esos horrendos crímenes,
identificar a los responsables y sobre
todo modificar radicalmente la
estrategia antisubersiva de las fuerzas
armadas, las fuerzas armadas a las que
él ahora defiende y me parece muy bien,
hay que defender a los buenos y a los
malos castigarlos y no desde fueros
castrenses, no para que un militar
procese a otro militar y le regale
impunidad, libertad, lo limpie de polvo
y paja, regalarle amnistía, es decir,
librarle
del pecado.
Aquel que mató, asesinó, secuestró,
violó
y cuyos juicios siguen pendientes o
algunos han sido condenados, nada, te
vas, foja cero, te desaparezco el
historial. Eso es amnistar
y lo otro va a ser perdonarles la vida a
los que salgan a matar en una marcha,
una protesta, cuando Puno de pronto,
Ayacucho, Cajamarca se levanten, metan
bala, no más, no pasa nada. No, pero
tenemos miedo. No pasa nada si ya toda
la ley está a favor de ustedes. ¿Y qué
hace la Junta Nacional de Justicia? ¿Y
ustedes? Pero es que tenemos jueces que
no quieren aplicar las leyes.
Rospigliosi, ayúdenos. No se preocupen,
que las apliquen, no más, que las
apliquen. Okay, ya. Y después se los
bajan. Ustedes son los encargados de
poner y sacar magistrados. Eso han hecho
con Concepción Caruancho. Eso han hecho
con Osvaldóñez.
Castigarlos por no aplicar la ley de
amnistía. Les importó tres pepinos la
carrera que han hecho durante toda la
vida en el sector público y en el poder
judicial. Pero sigue rospirió y esto es
una delicia, no se lo pierdan.
dice, "Porque finalmente lo que está en
juego no es solamente la necesidad de
aplicar un principio ético de justicia y
sancionar a los criminales, sino la
posibilidad de cambiar la orientación
que los militares han impreso a la
guerra contra insurgente. Si las
masacres quedan impunes nuevamente, si
las responsabilidades se desvanecen a
los pocos meses en el manto de niebla y
silencio que tienden sobre ella los
tribunales militares, poco se habrá
avanzado en el camino de la
transformación de las relaciones del
poder civil y los uniformados y en la
pacificación del país. termina diciendo,
"En los casos de Acomarca y Pucayaku, el
presidente García ha actuado con
celeridad y energía al destituir primero
al general Enrico Praeli y luego a los
generales Jarama, que todavía no ha
pasado a Retiro y Mori, y al ordenar las
investigaciones respectivas, sin
embargo, parece que tendrá que vencer
también la resistencia y los temores de
sectores de su propio partido y de los
otros poderes del Estado, si está
dispuesto a llevar hasta el final las
investigaciones y dar un vuelco total a
la estrategia antisubersiva de las
fuerzas armadas. Ah, no, esto yo me lo
guardo y lo encuadro porque esto es una
joya, una joya. Por suerte es una copia.
En serio, lo voy a guardar. No lo quiero
perder. En un rato llega el abogado de
Fuerza Popular, eh, Juan Carlos
Portugal, pero me da miedo que se me
traspapele, me lo guardo el bolsillo, me
lo llevo. Obvio, obvio. 1985. Yo que iba
a ejercer el periodismo. Obviamente
estaba entrando a primaria, creo. En
kinder sí, pues kinder. A ver, pero
estas cosas son realmente muy valiosas y
no porque uno es un odiador, porque
quiere ah quemarle la fiesta, detonarle
el tono a alguien porque no le cae o le
cae poco. No se trata de eso, olvídense.
Se trata simplemente de que sepan,
para aquellos que no tienen por qué
hacer la chamba que hacemos los
periodistas, quién es quién en este
partido.
Nada más. Y saquen sus conclusiones.
Aquí nadie los va a manipular para que
piensen o asuman alguna postura acorde a
lo que quienes dirigimos, conducimos,
programas podemos sentir, querer o
pensar. Pero
leamos a Rosprilosi de ahora, desde hace
algún tiempo, ¿no? Desde que
pasó a las filas del partido
que supuestamente jamás integraría
porque no tiene un ápice de respeto
Fuerza Popular y nunca lo ha tenido por
los derechos humanos.
Es más, son muchos los que creen que una
de las primeras acciones de Keiko
Fujimori va a ser romper palitos con la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos. Atención. Y a mí me parece que
no sé qué tan rápido se pueda llegar a
ese lugar, a ese punto, porque primero
tiene que conciliar, pero eh que ya el
Congreso que se fue se encargó de
limpiarle la cancha para que el
siguiente paso sea ese. Totalmente
segura. Miren lo que escribió Bayer. El
Perú se salvó de caer en un abismo
insondable gracias a Keiko Fujimori.
Ahora acá tiene la enorme
responsabilidad de dirigir la
recuperación del Perú, acabar con la
delincuencia y fortalecer las
instituciones. Fortalecer las
instituciones quebradas por ustedes. Los
enemigos de la democracia, antauristas,
senderistas y todos sus cómplices,
intentarán hacer fracasar al gobierno.
Usarán la violencia como siempre. Habrá
que volver a derrotarlos. ¡Uf! Qué
miedo. Mi amigo, colega, a quien quiero
tanto, Renato Cisneros,
le responde,
le responde.
Tenemos ahí el tweet de Renato, dice,
"Pero si ella vivía en Estados Unidos a
cuerpo de reina con la plata que le daba
montesinos, con la plata que se robaban
del estado y por supuesto han tenido que
tener unas cuentas enormes, entonces por
favor, está metida hasta el cuello en la
corrupción." Fernando Rospiliosi.
Escuchemos al Rospiliosi antes y
después, ¿les parece? Ya lo hemos leído
en esta columna de opinión de 1985,
pero otra cosa es escucharlo, ¿no? Más
fuerte. es más fuerte y más duro también
y más triste.
Da siempre pena ver como una persona
realmente deja sus ideales,
deja sus luchas personales
que finalmente son
muy íntimas, ¿no? muy características de
cada ser humano en función a sus
juicios, a su formación, a sus valores,
a sus principios, a su ética y
simplemente se deja torcer la muñeca.
Olvídense,
así de facilito
para pasarse al lugar donde siempre vas
a estar más cómodo.
Con ustedes el Rospiliosi,
que yo conocí en calidad de reportera
cuando lo entrevistaba
en algún tipo de investigación,
reportaje sobre derechos humanos.
Conocer cómo ha podido usted cambiar de
postura tan drástica.
No he cambiado de postura, señorita. No
he cambiado de postura. No he cambiado
de postura. ículos que escribía sobre
derechos humanos.
Lo sigo escribiendo y lo sigo
suscribiendo, señorita. Pero si ella
vivía en Estados Unidos al cuerpo de
Reina con la plata que le daba Vladimiro
Montesino, con la plata que se robaban
del estado y por supuesto que deben
tener unas cuentas enormes porque su
después con la con las maletas llenas de
plantas, por favor, estaba metidas
cuello en la corrupción porque imposible
que no supiera como si no hubiera sabido
lo que hacían montesinos. Claro que
sabían todos.
Eso decía Fernando Lospiliosi, su jefa.
Eso decía Fernando Orpilosi es su jefa.
Y ahora la señora K es la única que va a
poder derrotar, ¿no?, a los enemigos de
la democracia y pone antauristas,
senderistas,
o sea,
y todos sus cómplices. ¿Quiénes son los
cómplices de los senderistas? ¿A usted
que le gusta terruquear tanto? Por eso
es que lo han querellado. Ah, por eso es
que Delia Espinosa
le ha ganado un juicio y usted es un
condenado por difamación. Y pese a ello,
el Jurado Nacional de Elecciones a
través de Burneo le ha dado una lectura
antojadiza a la Constitución y ha dicho,
"Sí, está condenado, pero puede recibir
su credencial."
Yo me quedé en el artículo que dice que
aunque exista una primera instancia
decir no todavía una sentencia firme, no
puedes asumir el cargo ni de senador ni
de diputado.
Pero a él se lo han validado. Se lo han
validado.
Luz Salgado. Luz Salgado sí es
consecuente. Ah, Luz Salgado es, fue y
será siempre la defensora ultranza,
sobre todo de Alberto Fujimori. Es más
albertista que quequista y esa es la
razón. Eso es lo que explica por qué
Keiko se ha encargado esta vez de reunir
a la ladura del fujimorismo, porque
sabe, sobre todo para el Senado, está
bien asesorada, sabe perfectamente que
más allá de Rospilió y Galarreta Mickey
Torres,
no tiene gente que realmente esté
dispuesta a todo, a todo, con tal de
defender la honra de quien fue para
ellos el mejor presidente del país, el
que acabó con el terrorismo. cuando no
fue sucedió en su gobierno, tuvo suerte,
fueron los integrantes del Geín
sin además logística ni plata del
gobierno de turno. ¿Dónde estaba
Fujimori ese día? Pescando, pescando, en
fin, pescando los dólares que se llevaba
su amigo, su socio, el tío de Keiko
Vladimiro Montesinos. En fin, ¿qué ha
dicho? El feminismo solo es de izquierda
y no quiere a Keiko Fujimori. Miren
ustedes ya cómo están empezando a ser
tan selectivos a la hora de referirse
a las poblaciones en general, ¿no? Y van
a ver ustedes cómo van a tratar a las
minorías. Olvídense. Olvídense. Si su
socia
de Milagro Juri, que va a ser senadora.
¿Qué?
Junio, mes de la familia, para traerse
abajo el mes donde se celebra el orgullo
gay.
Keiko es la más preparada, es lo que el
país necesita en este momento. Escribe y
dice. Escuchemos, escuchemos
nosotros. Por eso este crecimiento ha
sido en base a esfuerzo, en base a
investigación, a conocimiento y a todo
este trabajo al formar el Partido de
Fuerza Popular. O sea, no es gratuito.
Lo que ella ha ganado es perseverante y
todo, pero era la más preparada. Es lo
que el país necesita en este momento. Y
ojalá la más líderes feministas no
fueran tan egoístas. No, por fin tenemos
una presidenta mujer.
Es que el feminismo es de izquierda.
Sí, pues no. Yo la vez pasada de
izquierda
ni la felicitan.
Van a ser las primeras van a ser las
primeras que ataquen tal vez. Pero esto
nos demuestra de que si las mujeres
podemos cuando estamos con ganas y con
vocación de servicio y ella lo está
demostrando. Yo sé que lo va a hacer. Yo
ella no puede permitirse eh eh tendrá
errores, pero no puede permitirse tener
muchos errores. Le espera un trabajo muy
fuerte y todos los peruanos tenemos que
colaborar. Ferná, eh, estábamos,
yo no sé, yo conozco feministas, eh, de
hecho soy feminista y no porque quiera
más eh derechos que los hombres. El
feminismo es una corriente que surge
casualmente para ocupar un espacio en la
sociedad como los hombres la tuvieron
desde que nacieron y a las que
estuvieron antes de nosotras les costó
incluso la vida luchar por ser
reconocidas.
Hasta ahora hay países en el mundo, por
Dios, donde existe el matrimonio
infantil. Naciste niña, te fregaste a
los 7 8 años, tu familia, tu papá, tu
mamá te venden y te vas con un viejo de
60 años que te va a violar todas las
noches.
Las mujeres no pueden descubrirse el
rostro,
las ejecutan.
Y lo que se ha ganado en otros espacios
de este territorio mundial, de este
globo terráqueo,
ha sido por la constancia de las
mujeres.
Y acá importa si son de derecha o de
izquierda.
Eso es lo de menos. Estamos hablando de
derechos de igualdad, tanto para hombres
como para mujeres.
Y a los homofóbicos, transfóbicos,
ojo, eh,
los gays, las lesbianas son mujeres, son
hombres también.
Atención que aman diferente y que a
ustedes no les gusta como quieren. Ese
es problemada ajeno.
Ellos tienen la misma libertad de amar y
deberían de tener la misma libertad de
concretar oficial y formalmente ese amor
en un documento como lo hace cualquier
pareja heterosexual. Pero en fin. A ver,
Yud de Simon, la sorpresa. No Keik ha
dicho que gobernará para todos. No me
parece mal que quede claro que Yud de
Simon, otrora premier, un hombre además
socialista por naturaleza, se entendería
que alguien de izquierda, no de una
izquierda radical, pero sí de un centro
izquierda, eh
pueda sentarse, por más posturas
diferentes que tenga con la ya
presidente electa
y próxima a ser proclamada, Keiko
Fujimori, a conversar por el bien del
país. A mí me parece un acto ese de
responsabilidad, de madurez,
pero salir de la reunión convencido de
que todo lo que le dijo la señora
Fujimori es verdad, cuando permite que
Rospiliosis siga
cuando tiene voceros del fujimorismo con
la misma cantaleta odiadora
y llamando basura delincuente a todo
aquel que piensa diferente. Yo creo que
alguien con la experiencia y la edad de
Yú de Simon debería de ser un poco más
cauto a la hora de opinar. Yo creo que
lo que ha hecho ruido no es su reunión
con Keiko. Lo que ha hecho ruido es lo
que ha dicho cuando terminó ese
encuentro. Lo tenemos.
Señor Simos, ¿alguna reflexión en esta
ya última etapa de las elecciones? Usted
que ha conocido al señor Roberto Sánchez
por todo lo que ha pasado en estas
últimas semanas. Yo creo que no es hora
de hablar de Roberto Sánchez, es hora de
hablar del nuevo gobierno y es hora de
hablar algo que ella dijo con mucha
fortaleza. dijo, "Yo voy a gobernar para
todos, incluso voy a hablar con mis
rivales que no son rivales y que tenemos
que hacer el esfuerzo de la
reconciliación, el esfuerzo de trabajar
con los hermanos del sur y generar
confianzas porque lo de repente habiendo
estado en una vereda distinta poder
acercarse tal vez a Fuerza Popular sin
que haya sido un yo no yo no pertenezco
a Fuerza Popular, yo soy
es que yo me acerco siempre cuando se
estabiliza los país, se estabiliza el
gobierno, hay que poner hay que poner
tener puentes. Lo hice con el doctor
Alan García, lo hago con con PPK y lo he
hecho con todos. O sea, los peruanos
tenemos que tomar conciencia que cuando
termine un proceso electoral tenemos que
saber respetar y cuando hay
desconfianzas hay que hacer todo el
esfuerzo de generar confianza. Que desa
tienda, bueno, de Juntos por Perú
busquen incluso impulsar impugnar las
elecciones en la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. Bueno, eso ya es
problema de ellos, o sea, el el tema de
los peruanos es paz, trabajo, generar
confianza y si le corresponde hoy día a
una mujer ser presidente de la
República, porque así votó el pueblo,
hay que respetar, hay que respetarse.
Señor Simo, se ha hablado, por ejemplo,
de lo que necesita un perfil como un
ministro, una ministra de agricultura.
El día de ayer, la señora Keiko Fujimori
decía que tenía algunos nombres
tentativos. ¿Se ha tocado ese tema?
No, no. Ella está pensando todavía en su
gabinete. Yo no, no podría hablar por
ella definitivamente.
Gracias. Gracias, muy gracias.
¿Cómo le van a preguntar por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y
decir, "Bueno, ese es un asunto de ella
y en paralelo advertir que lo que le ha
prometido, lo que le ha comentado Keiko
Fujimor en la reunión es trabajar con
los hermanos del sur y generar
confianza. Primero que pida perdón a los
deudos de los muertos del sur.
Ese voto antifujimorista no es en vano.
¿Y ustedes qué creen? Que yéndolos a
visitar, prometiéndoles una posta
médica, porque eso va a haber un montón.
cemento como cancha, al igual que su
padre, un colegio por día, un colegio
por día, se derrumbaban en la semana, no
importa, pero era un colegio por día,
¿no? Es llegar
a la parte emocional, repararlos
emocionalmente.
Han perdido a su familia y esa señora ha
protegido a los asesinos o aquellos que
eventualmente han tenido algún tipo de
responsabilidad
en la muerte de estas personas. Es
increíble. Realmente me sorprendió Yud
Simon y me sorprendió para mal, debo
decirlo. Martín Vizcarroa no creo que
más bien ha tenido un espíritu bastante
demócrata,
habiendo sido también castigado por el
látigo naranja durante tanto tiempo y él
también se la buscó vacunándose como si
fuese heroinómanoa, ¿no? No sé cuántas
veces de manera clandestina, aunque él
dice, "No, pero yo fui invaliente porque
lo hice para probar esos ensayos antes
de que llegara la vacuna oficial." Ay,
por favor. Si hubiese sido así con lo
que le gusta la cámara, hubiese dicho,
"Miren, acá está su héroe nacional, que
José Olaya y que Miguel Grau. Llegó
Martín Vizcarra que se va a vacunar y si
esto me mata y es veneno, es Racuminas
campeón, moriré por amor al Perú para
acabar con esta pandemia." No fue así,
pues. Vacunó la esposa, vacunó la
hermana, vacunó todo el mundo ah, en
Palacio y Gobierno y se hací sean los
locos bien mentirosazos. Ahí también
dice Keiko Fujimori lo escribe en su
cuenta ex que entendemos o que quiero
creer que no ha sido él porque no
debería de tener celular ni redes
sociales en Barbadillo, pero en fin.
Keiko Fujimori es la primera mujer
electa presidente del Perú. El país
espera ponderación, equilibrio de
poderes y respeto de las instituciones.
Espero que esté a la altura de las
expectativas y esperanzas de los
peruanos. Estaremos vigilantes de que su
gobierno sea en favor de todos los
peruanos, sobre todo de los más
vulnerables y con estricto respeto de
nuestra democracia. Bien, bien. Saludas,
reconoces como tiene que ser. Y espero
ancío, ojalá,
porque obviamente la la desconfianza es
latente porque la conocemos. M.